# git_helper  
Навигация  
pwd (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;  
ls (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;  
ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;  
cd first-project (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;  
cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;  
cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;  
cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);  
cd / — перейди в корневую директорию.  
Работа с файлами и папками  

Создание  
touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;  
touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;  
mkdir second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.  

Копирование и перемещение  
cp file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;  
mv file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.  

Чтение  
cat file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.  

Удаление  
rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;  
rmdir images (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;  
rm -r second-project (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.  

Полезные возможности  
Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).  
У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).  
Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.  

Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.  
Синхронизация локального и удалённого репозиториев  
git remote add origin https://github.com/YandexPracticum/first-project.git (от англ. remote, «удалённый» + add, «добавить») — привяжи локальный репозиторий к удалённому с URL https://github.com/YandexPracticum/first-project.git;  
git remote -v (от англ. verbose, «подробный») — проверь, что репозитории действительно связались;  
git push -u origin main (от англ. push, «толкать») — в первый раз загрузи все коммиты из локального репозитория в удалённый с названием origin.  
💡 Ваша ветка может называться master, а не main. Подправьте команду, если это необходимо.  
git push (от англ. push, «толкать») — загрузи коммиты в удалённый репозиторий после того, как он был привязан с помощью флага -u.  

Копирование чужих репозиториев  
Клонирование  
git clone git@github.com:TheGreatOwner/the-great-project.git (от англ. clone, «клон», «копия») — склонируй репозиторий с URL the-great-project.git из аккаунта TheGreatOwner на мой локальный компьютер.  

«Форк»  
«Форк» — операция, которая не связана с Git напрямую и выполняется через графический интерфейс GitHub (кнопка Fork в правом верхнем углу страницы репозитория). «Форк» создаёт независимую копию репозитория со всеми файлами,   коммитами и ветками в аккаунте GitHub. Такая копия будет полностью независима. Внесённые изменения не будут синхронизированы с исходным репозиторием.  
💡 Комбинацию «форк» + clone часто используют для внесения изменений в публичные репозитории. В этом случае «форк» становится подготовительным этапом перед клонированием чужого репозитория на локальный компьютер.
Если репозиторий приватный или это репозиторий вашей компании, при работе с ним достаточно clone.  

SSH-ключи  
Протокол SSH обеспечивает безопасный обмен данными в сети. С его помощью можно получать данные с удалённого компьютера или отправлять их на него. Трафик шифруется, поэтому протокол безопасен.  
SSH-ключ состоит из двух частей — публичной и приватной. Приватный ключ хранится только на вашем компьютере и не должен передаваться кому-либо ещё. Он используется для расшифровки данных. Публичный ключ доступен всем и   используется для шифрования данных. Они могут быть расшифрованы парным приватным ключом.  
Файл с расширением .pub содержит публичный ключ, им можно делиться с веб-сайтами или коллегами. Файл без расширения .pub — приватный.  
Прежде чем генерировать новую пару ключей, следует убедиться, что они отсутствуют на вашем компьютере. Проверить это можно командой ls -la .ssh/ в домашней директории. Если ключи отсутствуют, создать их можно командой ssh-  keygen в директории ~/.ssh. После генерации ключ нужно привязать к GitHub.  



Файл README.md  
Чтобы другие пользователи, а также потенциальные клиенты или работодатели могли понять, что представляет собой проект, его нужно описать. Такое описание принято указывать в файле README.md (от англ. read — «прочитай» и me — «меня»). В этом уроке вы научитесь оформлять такие файлы.  
Подробнее о том, зачем нужен README.md
Как правило, в README.md проекта можно найти следующую информацию:
Название проекта и его краткое описание: кем создан, для чего, какие решает задачи и какие закрывает проблемы.
Технологии, которые применяются в проекте. В чём его отличие от аналогичных.
Документация проекта — подробная инструкция о том, что представляет собой проект.
Планы проекта, если они есть.
Вот пример файла README.md для Git на GitHub.
Как создать и оформить README.md
README.md — текстовый файл, который можно создать командой touch, а затем редактировать так же, как и любой другой текстовый документ. Например, в блокноте.
Преимущество README.md в том, что средства командной работы (такие, как GitHub) могут отображать его содержимое в браузере в виде удобной разметки. Для этого нужно не просто залить текст, но и настроить шрифт, заголовки и отступы с помощью markdown. Маркда́ун — это специальный язык разметки. Он позволяет красиво отформатировать текстовый документ.
Разберём базовый синтаксис этого языка. Все правила запоминать не нужно: при оформлении репозитория вы всегда можете вернуться к этому уроку.
Заголовки, абзацы и перенос
Заголовки разных уровней создают решётками.

  # H1 — заголовок первого уровня, самый большой
  ## H2 — заголовок второго уровня, поменьше
  ### H3
  #### H4
  ##### H5
  ###### H6 — заголовок шестого уровня, самый маленький
   
Можно добавить черту под заголовком или абзацем.

  #### Заголовок 4
  
  Текст над чертой
  
  ---
  
  Текст под чертой
   
Чтобы сделать разрыв строки, нужно поставить два пробела (в примере ниже они обозначены точками ⋅⋅) или сочетание символов <br>.

  
  Текст до переноса⋅⋅  
  Текст после переноса <br>
  Текст после второго переноса
   
Чтобы начать новый параграф, в конце предыдущей строки должно стоять два символа переноса. Для этого нужно нажать Enter два раза.

  line
  
  another line 
   
  Если сделать один перенос строки, как в примере ниже, и не поставить два пробела, текст сольётся в одну строку.

  line 
  another line
   
  Вот пример текста в файле README.md. 
  

  А вот отображение такого файла. 
  

Выделение текста
Чтобы выделить текст курсивом (текст), его заключают в звёздочки (астериски) или нижние подчёркивания.

  Курсив — это *звёздочки* или _подчёркивания_.
   
Чтобы выделить текст полужирным шрифтом (текст), его окружают двойными звёздочками или двойными нижними подчёркиваниями.

  Полужирный шрифт — двойные **звёздочки** или двойные __подчёркивания__.
  Можно совместить выделение **звёздочки и _подчёркивания_**.
   
Чтобы зачеркнуть текст (текст), его окружают двойными волнистыми линиями — тильдами.

  ~~Зачёркнутый текст.~~
   
Списки
Для оформления нумерованного списка достаточно поставить в начало строки цифры с точкой.

  1. Первый пункт нумерованного списка.
  2. Второй пункт.
   
Ненумерованный список создаётся звёздочкой с пробелом в начале строки либо дефисом с пробелом.

  * первый пункт ненумерованного списка;
  * второй пункт ненумерованного списка
  
  - первый пункт ненумерованного списка;
  - второй пункт ненумерованного списка
   
Ссылки
Чтобы сделать ссылкой часть текста, его заключают в квадратные скобки, а затем указывают нужный адрес в круглых скобках.
   
Также можно добавить ссылке тайтл (от англ title — «название», «заголовок»). Тайтл — это всплывающая подсказка, которая появляется при наведении мыши на ссылку. Тайтл нужно заключить в кавычки и указать внутри скобок после адреса.
   
Код  
Чтобы оформить текст как код, нужно окружить его тройками косых кавычек — грависов. После первой тройки грависов указывают язык программирования, на котором написан код. В маркдауне есть поддержка синтаксиса почти всех популярных языков и инструментов.  

```bash  
ls - la  
```  
```html  
<h1>А я просто текст</h1>  
```   
Обратите внимание: вторая тройка тройных кавычек стоит на отдельной строке.  
Пример файла README.md  
Если собрать всё вместе, файл README.md может выглядеть так.  
  
  
# Шпаргалка markdown  
  
## Выделение текста  
  
Вы можете выделять текст в markdown с помощью символов `_` или `*`. Например:  
  
Пример _курсива_ и **жирного** текста.  
  
## Заголовки  
  
Заголовки можно создавать с помощью символа `#`. Чем больше `#`, тем меньше заголовок. Например:  
  
# Заголовок первого уровня  
## Заголовок второго уровня  
### Заголовок третьего уровня  
  
## Выделение кода  
  
Чтобы выделить текст как код, поместите его в тройные кавычки `````.   
  
```  
mkdir my_project  
cd my_project  
git init  
```  
Это лишь некоторые функции markdown.  
 
А вот так этот файл будет встречать гостей репозитория.  

Задание для самостоятельной работы  
Потренируйтесь использовать маркдаун. Оформите файл README.md для репозитория first-project. Сейчас в нём есть файл readme.txt, который вы создали в предыдущей теме. Удалите файл и создайте новый с расширением .md.  

$ cd ~/dev/first-project  
$ rm readme.txt  
$ touch README.md  
# затем файл README.md можно редактировать как обычно  
# с помощью любого текстового редактора (например, блокнота)   
Вы можете применять любые инструменты разметки, которые мы показали в этом уроке, или добавить что-нибудь от себя. Загляните в руководства по маркдауну — например, в шпаргалку на GitHub или в этот гайд.  
